Вступительное слово
Про Витьку Кораблёва
И друга закадычного —
Ваню Дыховичного
Что случилось с пятым «А»?
Как вам это нравится:
Вера Павловна сама
С ним не может справиться!
От стены к доске летели,
Как снаряды «ФАУ-2»,
То тяжёлые портфели,
То обидные слова.
Бой кипел, и в тайных целях
Кто-то партой дверь припёр.
Но и драка на портфелях
Не решила этот спор.
Раз такая кутерьма —
Ожидай не то ещё!
Что ж случилось с пятым «А»,
Почему побоище?
Догадалась чья-то мама —
Мамы вечно начеку:
«Это проигрыш «Динамо»
В первом круге «Спартаку». —
«Нет, — сказал отец Олега, —
Спорят там наверняка,
Кто допрыгнет без разбега
До дверного косяка».
И послали в поздний час —
В половине пятого —
Разобраться в этот класс
Пионервожатого.
Пионервожатый Юра
Крик услышал со двора:
«Всех главней — литература!»
А в ответ неслось: «Ура!»
Но сейчас же крикнул кто-то
Из раскрытого окна:
«В век космических полётов
Только техника нужна!»
И решил вожатый вмиг:
Сам был в пятом классе я —
Всё понятно, там у них
Просто разногласия.
Первый голос был обычный —
И не резок, и не груб —
Это Ваня Дыховичный,
Всем известный книголюб.
Ну, а голоса второго
Трудно было не узнать —
Только Витьке Кораблёву
Мог такой принадлежать!
Ну, теперь для пап и мам
Всё яснее ясного:
Не случилось в пятом «А»
Ничего ужасного.
Ваня — необыкновенный,
Ну такой рассказчик был,
Что подчас на перемены
Целый класс не выходил.
Языки болтали злые,
Что он слишком толстый, — пусть!
Но зато стихи любые
Ваня шпарил наизусть:
Про Мадрид и про Алтай,
Про отважных конников…
И — полкласса, почитай,
Ваниных сторонников.
Ну и Витька тоже в массе
Заимел авторитет:
Сделал Витька в первом классе
Гидропневмопистолет.
Испытанье за рекою
Он устроил для ребят —
Пистолет стрелял водою
Метров на сто пятьдесят!
И по всем дворам вокруг
Всем дружкам-приятелям
Было лестно, что их друг
Стал изобретателем.
Если Витьке оба глаза
Толстым шарфом завязать,
Он на ощупь может сразу
Два транзистора собрать.
Сконструировал подъёмник
В сорок лошадиных сил
И вмонтировал приёмник
В холодильник марки «ЗИЛ».
Месяц что-то мастерил
Из кастрюль и провода —
И однажды подарил
Витька школе робота!
Что-то Витька в нём напутал:
Всем законам вопреки
Робот раньше на минуту
На урок давал звонки;
Он ещё скользил по полу
И врывался к Витьке в класс…
Деда Витькиного в школу
Вызывали много раз.
«С Витькой мне не совладать —
У него наследственность,
На него должна влиять
Школьная общественность;
Не кончал я академий —
Вы решайте», — дед сказал…
Кстати, дед и сам всё время
Что-то там изобретал.
…И устроили собранье:
Стали думать и гадать,
Как на Витьку и на Ваню
Целым классом повлиять…
У историка ходил
Ваня в званье лучшего,
В математике он был
В роли отстающего.
Он знаток литературы,
Тут четверки ни одной;
На уроках физкультуры
Притворялся, что больной.
А на всех соревнованьях:
«Кораблёв — вот это да!»
Ну, а Дыховичный Ваня
Был… болельщиком всегда.
Витька книжек не читал,
Знал стихи отрывками;
Запинался и писал
С грубыми ошибками.
А однажды на уроке
Сказанул такое он!..
Будто во Владивостоке
Протекает Волго-Дон.
Путал даты он несносно —
Сам учитель хохотал.
Но зато молниеносно
Он делил и умножал.
…Шло собранье — шум и гам,
Каждый хорохорится.
Разделились пополам —
Так удобней ссориться.
Эти хором: «Физкультура!»
Но не сбить им тех никак,
Те кричат: «Литература!»
Эти снова: «Техника!»
«Ванька слаб, а Витька ловкий,
Сам он робота собрал!» —
«А Титов на тренировки
Пушкина с собою брал!»
Им бы так не удалось
Спор решить неделями —
Всё собрание дралось
Полными портфелями.
Но, услышав про Титова,
Все по партам разошлись —
После Ваниного слова
Страсти сразу улеглись.
И когда утихла ссора,
Каждый начал понимать,
Что собрались не для спора —
А обоим помогать.
И придумало как быть
Бурное собрание:
Их друг к другу прикрепить —
В целях воспитания.
Витька с Ванею в чём дело
Не могли никак понять, —
Но… собранье так хотело —
Значит надо выполнять.
«Значит, так — бегом до Химок!» —
Витька Ване приказал,
Ваня зубы сжал, весь вымок,
Но до дому добежал.
И напрасно хохотал
Кораблёв над Ванею:
Дома Ваня Витьке дал
Книгу про Испанию.
Было много ссор и шума —
Ни присесть, ни полежать, —
Ведь вначале каждый думал,
Как другого измотать.
Ваня просто чуть не плачет:
То присядь, то подтянись,
То возьми реши задачу,
То приёмником займись!..
Но и Витьку он добил
Рыбами и птицами —
Тот теперь стихи учил
Целыми страницами!..
Как-то Витька Ваню встретил
И решил ему сказать:
«Знаешь, Ванька, я заметил —
Интересно мне читать!»
И ответил Ваня сразу:
«Щупай мышцы на руке!
Я теперь четыре раза
Подтянусь на турнике!
Хорошо, что приобщил
Ты меня к атлетике.
А вчера я получил
«Пять» по арифметике!»
И захохотали оба,
И решили меж собой,
Что они друзья до гроба,
В общем — не разлить водой!
…Может, случай не типичный,
Но во множестве дворов
Есть и Ваня Дыховичный,
Есть и Витька Кораблев.
И таких примеров тьма —
Можно в школе справиться…
Вот что было в пятом «А»!
Как вам это нравится?
Прочитайте снова
про Витьку Кораблева
и друга закадычного —
Ваню Дыховичного.
У кого одни колы
Двойки догоняют,
Для того каникулы
Мало что меняют.
Погулять нельзя пойти,
На каток тем паче,
Можно только взаперти
Чахнуть над задачей.
И обидно, и завидно,
Ведь в окно прекрасно видно,
Как ватага детворы
Кувыркается с горы.
Бац! — в окно летит снежок,
И затворник знает:
Там, внизу, его дружок
Знаком вызывает.
Но навряд ли убежит:
Он в трусах и в тапках,
Да к тому же сторожит
Бдительная бабка.
И несчастный неудачник
Утыкается в задачник:
Там в бассейны А и Б
Что-то льётся по трубе,
А потом ему во сне
Снятся водовозы,
Что в бассейны А и Б
Наливают слёзы.
…Ну, а кто был с головой,
У кого всё ясно,
Тот каникулы зимой
Проведёт прекрасно.
Вот и Ваня Дыховичный
Кончил четверть не отлично,
Не как первый ученик,
Но без двоек был дневник.
Да и Витька, друг его,
Хоть бывал он болен,
Кончил четверть ничего —
Даже дед доволен.
И имели мальчуганы
Интереснейшие планы:
Сделать к сроку… Или нет,
Это всё пока секрет.
Был сарай в углу двора,
Только — вот в чём горе —
Старый дедовский сарай
Вечно на запоре.
Раньше дед в нём проводил
Просто дни и ночи
И, бывало, приходил
Чем-то озабочен.
Не курил и не обедал,
Почему — никто не ведал,
Но, конечно, каждый знал:
Что-то он изобретал.
В своём деле дед — артист,
Знали Витька с Ваней:
Он большой специалист
По окраске тканей.
Правда, деда, говорят,
Кто-то там обидел, —
А почти пять лет назад
Витька в щёлку видел:
Как колдун из детской сказки,
Над ведром пахучей краски
Наклонился его дед…
И она меняла цвет!
Но обижен дед, видать,
Не на шутку: сразу
Бросил всё — в сарай лет пять
Не ходил ни разу.
Витька спрашивал пять лет,
Где ключи к сараю,
Но превредный Витькин дед
Отвечал: «Не знаю».
Только в первый день каникул
Дед ключи отдал — и крикнул:
«Краску тронете мою —
Я вас, дьяволы, прибью!»
Это был счастливый день —
День занятий вольных:
Ни звонков, ни перемен,
Никаких контрольных!
Ключ к загадке! Вот сейчас
Распадутся своды…
Это был великий час
В первый день свободы!
Час великих начинаний! —
Лучший час для Витьки с Ваней.
Стёрли дедовский запрет
«Посторонним входа нет».
И вошли… Вот это да!
Инструментов сколько!
Рельсы, трубки, провода —
Просто клад, и только!
Вон привязан за ремень
Старый мотоцикл…
В общем — что там! — славный день!
Первый день каникул!
Витька взял в руки электропилу,
Он здесь освоился быстро.
Ну, а Иван в самом дальнем углу
Видит — большая канистра!
Вспомнили тотчас ужасный запрет,
Переглянулись с опаской:
В этой канистре — сомнения нет —
Деда волшебная краска.
Не удержались, конечно, друзья —
Ведь любопытно! Известно:
Им запретили… А то, что нельзя, —
Это всегда интересно.
Горло канистры с натугой открылось,
Капнули чуть на осколок стекла —
Краска на миг голубым засветилась,
Красным и жёлтым на землю стекла!
Ясно, ребята разинули рты,
Как языки проглотили, —
И, обомлев от такой красоты,
Витька и Ванька решили,
Чтобы пока не болтать никому
И не показывать виду.
Ваня поклялся, и Витька ему
Всё рассказал про обиду.
…Дед как-то отзыв в письме получил:
«Остепениться пора вам!»
Кто-то там где-то там взял и решил —
Детская это забава.
И объявили затею опасной,
Вредной: не место алхимикам здесь!
Цвет должен быть если красный — так красный,
Жёлтый — так жёлтый, без всяких чудес!
Деда жалели: мол, с тем-то свяжитесь —
Вдруг повезёт в этот раз!.. Но
Дед разозлился: «Выходит, всю жизнь
Время я тратил напрасно!»
Что бы сказал он, услышав ребят?..
Ваня воскликнул с волненьем:
«Витька, мы выкрасим свой аппарат
Дедовым изобретеньем!
Всяких людей посмотреть позовём, —
Что унывать втихомолку! —
Гневный протест в «Пионерку» пошлём
Или вообще — в «Комсомолку»!
Так, мол, и так — гениального деда
Странные люди понять не хотят!
Это не только, мол, деда победа!
Вы, мол, взгляните на наш аппарат!..»
Так разошёлся, что только держи.
«Ну тебя, Ваня, в болото! —
Витька сказал. — Разложи чертежи
На верстаке для работы!»
Люди, запомните этот момент:
Здесь, в этом старом сарае,
Осуществляется эксперимент —
Вбиты начальные сваи!
Витька и Ваня мудрят над листом,
Полным значков и парабол,
Этот чертёж превратится потом
В первый межзвёздный корабль!
Ну, а пока, проявляя смекалку,
Витька Ивану сказал: «Не зевай!..»
Прямо со стройки бетономешалку
Еле вкатили ребята в сарай.
Нет, не сворована — унесена,
Не беспокойтесь, всё цело:
Кончилась стройка, валялась она
Года четыре без дела!
Там просто кладбище согнутых рельс,
И никому их не жалко,
Ну, а ребятам нужна позарез
Эта бетономешалка.
«Тем, что мешалку мы уволокли, —
Ваня сказал, — этим, право,
Пользу огромную мы принесли
Нашему домоуправу!»
Лозунг у школ вы, конечно, читали:
«Металлолом, пионер, собирай!» —
Вот Витька с Ваней два дня и таскали
Водопроводные трубы в сарай.
Витька маневрами руководил,
Ваня кричал по привычке,
Им целый класс две недели носил
Обыкновенные спички.
Витька головки у них отдирал,
Складывал в ящик отдельно,
Череп на ящике нарисовал
С надписью: «Очень смертельно!»
Видели все, но не ведал никто,
Что же друзья затевали,
Знали — они что-то строят, но что —
Этого не понимали.
Боб Голубятник (с ним Витька был в ссоре) —
Тот, что в соседнем дворе проживал, —
Целые сутки висел на заборе,
Семечки лузгал и всё наблюдал.
Но не понять ничего, хоть убей,
В щели сарая не видно!
Вдруг они будут гонять голубей?
Это же жутко обидно!
Если у Борьки возьми отними
То, что один он гоняет, —
Рухнет вся Борькина власть над людьми,
Слава его полиняет.
Вот и послал он Володьку Сайко
С братом и Жилину Светку,
Чтобы они незаметно, тайком
Осуществили разведку.
Как-то под вечер вся троица тихо
Через забор перелезла, дрожит,
Жилина Светка, большая трусиха,
Вдруг закричала: «Там что-то горит!»
Правда, у страха глаза велики,
Вмиг разлетелись, как перья,
Борькины верные эти дружки,
Не оправдали доверья.
Паника ложной, конечно, была.
Что же их так испугало?
Просто пятно на осколке стекла
Всеми цветами сверкало.
Борька сказал им секретную речь:
«Надо обдумать, всё взвесить,
Взрослым сказать — они хочут поджечь
Дом восемнадцать дробь десять!»
Борькин отец ничему не поверил —
Он в поликлинике фельдшером был, —
Температуру зачем-то померил
И… всю неделю гулять запретил.
Борьку не жалко — ему поделом,
Вот у Ивана — задача:
Ваня гонялся за круглым стеклом,
Но что ни день — неудача.
Витька сказал: «Хоть костьми всеми ляг!
Лишь за окном проволочка,
Иллюминатор на всех кораблях
Должен быть круглым, и точка!»
Ваня всё бегал, а время всё шло
Быстрым, уверенным курсом…
Вдруг обнаружилось это стекло,
Но… в туалете на Курском!
Запрещено его вытащить, но
В Ване сидел комбинатор:
Утром стояло в сарае окно —
Будущий иллюминатор.
Все переборки в бетономешалке
Впаяны крепко, навек,
И установлены кресла-качалки
В верхний, командный отсек.
Эта мешалка — для многих людей
Только железка. Поэту
И Витьке с Ваней по форме своей
Напоминала ракету.
Раньше в отверстие сверху лилось
Месиво щебня с цементом,
Ну, а стекло прямо впору пришлось,
Стало стекло элементом.
К люкам — стремянка от самой земли,
А для приборной панели
Девять будильников в дело пошли —
В них циферблаты горели.
Все элементы один к одному
Были подогнаны плотно,
Даже замки из оконных фрамуг
Ввинчены в люки добротно.
Будет ракета без всяких кавычек,
Водопроводные трубы под ней
Были заправлены серой от спичек:
Сопла — не трубы для наших парней.
Правда чуть было не рухнул весь план:
Вдруг, не спросивши совета,
Витька покрасить хотел космоплан
Краскою серого цвета.
«Чтобы ракета была не видна —
Мало ли что там! А вдруг там
Встретят нас плохо?!» Был твёрд, как стена,
Витька — пилот и конструктор…
Словом, возник грандиозный скандал
В дружном у них коллективе.
Дедову краску Иван защищал:
«Дедова краска — красивей!
Мы прилетим, а нам скажут: «Земляне —
На некрасивом таком корабле?
Вот те и на!» И решат венеряне,
Будто бы серость одна на Земле…
А возвратимся — директор всех школ,
Может, встречать нас прикатит,
Мы ему скажем, кто что изобрел, —
Премию дед твой отхватит!»
Доводом этим тотчас убедил
Витьку Иван Дыховичный:
Витька ведь деда, конечно, любил —
Дед был и вправду отличный.
…Всё! Дело в шляпе! Сверкал аппарат,
Радугой переливался.
Витька хоть вслух не хвалил, но был рад
Тем, что Ивану поддался.
Даже решили труднейший вопрос: как
Крышу поднять — им строительный кран
Здесь пригодился. Но вот в чём загвоздка.
Дело такое. Однажды Иван
Как-то щенка в мастерскую принёс
И, привязав на верёвку,
Веско сказал: «Для науки сей пёс
С нами пройдёт подготовку.
Всё же до цели недели пути —
Чтоб быть готовым к сюрпризам,
Выясним, как себя будет вести
Этот живой организм!»
Но организм начал лаять, мешать —
Что ему замыслы эти!
Так что пришлось ему мясо давать,
Чтобы сидел он в ракете.
С ним они вынесли страшные муки:
Завтра лететь, ну, а пса не прогнать,
Он хоть задачу свою для науки
Выполнил, но не хотел вылезать.
Ваня его и конфетой манил.
Пёс был своею судьбою
Очень доволен… Тогда предложил
Витька взять псину с собою.
Ваня ответил: «Хотелось бы взять —
Пёс там, конечно, забава,
Но его жизнью нельзя рисковать!» —
Нет, мол, морального права.
Доброго дворника дядьку Силая
Уговорили за псом присмотреть,
Пёс от обиды их даже облаял!
Но… что поделаешь — завтра лететь!
«Слушай, Ваня, хватит спать!
Договаривались в пять,
А корабль межпланетный
Никого не может ждать!
Всё готово: два лимона,
Длинный шнур от телефона,
Компас, спички, много хлеба
И большая карта неба…»
Ваня тут же слез с балкона
И спокойно доложил:
«Видишь, леска из нейлона —
Не порвёт и крокодил.
Не забудь о катастрофе,
Предстоит нелёгкий путь:
Йод, бинты и чёрный кофе —
Чтоб в полёте не уснуть…»
Витьку разве кто осудит,
Скажет он — как гвоздь вобьёт:
«Катастроф в пути не будет —
Лишнего не брать в полёт!
И к тому же заметят родители,
Что лекарство и кофе похитили.
А при старте каждый грамм
будет десять весить там —
И откажут ракетоносители». —
«Так! За дело, не зевай!
Что ты тянешь? Отпирай!..»
Вот бесшумно отворили
Старый дедовский сарай.
Ни секунды проволочки —
Всё проверено до точки,
Всё по плану: третье марта,
Пять пятнадцать — время старта.
Им известно — после пуска
Будет двигатель реветь
И наступит перегрузка,
Это надо потерпеть.
Перед стартом не до шуток.
Витька первым в люк залез,
Он не ел почти пять суток:
Пища тоже лишний вес!
Ну, а Ваня Дыховичный
Еле втиснулся, весь взмок,
Хоть ему свой опыт личный
Витька передал как смог.
Ощущенье у них непривычное,
Но и дело у них необычное!
Витька взял тут бортжурнал
и красиво записал:
«Настроение, в общем, отличное!»
Пристегнулись, а затем:
Десять… Девять… Восемь… Семь…
Ждёт корабль, конец проверке
Бортовых его систем.
Время! Вздрогнули антенны,
Задрожали в доме стены,
Что-то вспыхнуло во мраке,
И залаяли собаки.
Ванин папа спал прекрасно —
Вдруг вскочил, протёр глаза:
Что такое — в небе ясно,
А как будто бы гроза!
Дом от грома содрогнулся,
Стёкла в окнах дребезжат,
Витькин дед и тот проснулся,
Хоть и был он глуховат.
«Управдома — где б он ни был —
Отыскать! Спросить его!..»
Весь квартал глазел на небо,
Но — не видел ничего.
Ванин папа — он страха не чувствует,
Мама Ванина — что-то предчувствует…
Вдруг — о ужас! — Вани нет!
Тут же видит Витькин дед,
Что и Витька в постели отсутствует.
Слышно только «ах!» и «ох!» —
Поднялся переполох,
Витькин дед от этих «охов»
Окончательно оглох.
…А тем временем в ракете
Их отчаянные дети,
Продырявив атмосферу,
Вышли курсом на Венеру.
И мечтали: если выйдет —
Привенерятся на ней,
Сколько там они увидят
Удивительных вещей!..
Например, хотелось Ване,
Если точно прилетят,
Чтобы Ване венеряне
Подарили аппарат —
Небольшой красивый, модный,
Вроде солнечных очков, —
Чтобы с ним читать свободно
На любом из языков!
Он за это расскажет про море им,
И как лазили в сад в Евпатории,
И как Витька там чихнул,
и как сторож их спугнул, —
И другие смешные истории.
Ну, а Витька, сжав штурвал,
Тоже время не терял,
Но с закрытыми глазами
Он другое представлял.
…Путь окончен, всё в порядке.
После мягкой их посадки
Вдруг со всех сторон несутся
К ним летающие блюдца.
И оттуда, словно белки, —
Венеряне! А потом —
На летающей тарелке
Их катают с ветерком.
А в тарелке кто-то ранен —
Витька сразу всё решил:
Самый главный венерянин
Витьке место уступил…
Управлять ему не ново:
Надо? Всё, натянут трос!
И мгновенно он больного
К поликлинике подвез.
И ему в конце полёта
С благодарностью вручён
Веломотокинофото-
Видеомагнитофон.
Скоро будут смотреть телезрители,
Как на Землю спешат победители.
А когда те прилетят,
их, конечно же, простят
Витькин дед и Ивана родители.
…Но что это, как понять? —
Кто-то начал к ним стучать,
И мечтатели в кабине
Разом кончили мечтать.
Быть не может! Неужели —
До Венеры долетели?
Ну, а может быть, забылись —
И случайно прилунились?..
Хорошо, что всё закрыто.
А снаружи так стучат!..
«Витька, вычисли орбиту
По шкале координат!
Что же это за планета,
Мы летели полчаса?
Слышишь, Витька, я ведь где-то
Слышал эти голоса…»
Надо было на что-то решиться им:
Или ждать, или выйти открыться им!..
Вот друзья открыли люк —
и увидели вокруг
Всех жильцов и сержанта милиции.
Тот сказал: «Какой скандал!
Я такого не видал —
В пять пятнадцать два мальчишки
Разбудили весь квартал!»
И чужие папы, мамы —
Все качали головами.
Ванин папа извинялся,
Витькин дед не появлялся…
Витька думал: в чём же дело?
Что с ракетой — где секрет?
Почему же не взлетела?..
Тут примчался Витькин дед.
Как же Витькин дед ругался!
«Не умеешь — так не сметь!
Коли уж лететь собрался —
Надо было улететь!
Как же так, — а голос зычный, —
Почему ты оплошал?..»
Только Ваня Дыховичный
Знал причину, но молчал.
Ну, а дня через два, после ужина,
Та причина была обнаружена:
Просто Ваня не сказал, что с собою книгу взял —
И ракета была перегружена.
Вот друзья давай решать —
Можно ль Ваню осуждать:
Он ведь взял «Трёх мушкетеров» —
Чтоб дорогой дочитать.
Можно спорить, но решить — как?
Благородный парень Витька
После долгих ссор и споров
Стал читать «Трёх мушкетеров».
Их девиз «Назад ни шага!»
Сразу Витьку покорил.
Д’Артаньян своею шпагой
В пользу Вани спор решил!
Призадумались мальчишки,
Новый сделали расчёт —
Чтобы брать такие книжки
Каждый будущий полёт.
Разногласия земные
Удалось преодолеть,
Им теперь в места любые
Можно запросто лететь!
Одолеют они — без сомнения —
Лишний вес и Земли притяжение.
Остается только ждать…
Мы желаем им удач
И счастливого возвращения!